Capítulo número 11,
del gaucho Martín Fierro.
Esta es una grabación de DiDiBox.
Todas las grabaciones en DiDiBox están en el
dominio público.
Para más información, o para ser voluntario,
por favor, visite Lili Box punto org.
Grabado por Pablo Páez, desde Rosario Antala, Entre
Ríos, Argentina.
En el gaucho Martín Fierro, de José Hernández.
A bailar un pericón. A otros les brotan
las coplas como agua de manantial. Pues a
mí me pasa igual, aunque las mías nada
valen,
de la boca se me salen como ovejas
de un corral.
Que en porteando la primera ya le siguen
las demás, y en montones a las de
atrás, contra los palos se estrellan y saltan
y se atropellan sin que se corten jamás.
Y aunque yo, por mi ignorancia,
con gran trabajo me explico,
cuando llego al abrir el pico,
téngalo por cosa cierta,
sale un verso y en la puerta ya
asoma el otro el hocico,
y emprésteme
su atención,
me oiré relatar las penas de que traigo
al alma llena,
porque en toda circunstancia
paga al gaucho su ignorancia
con la sangre de sus venas.
Después de aquella desgracia me refugié en los
pajales,
anduve entre los cardales
como bicho sin guarida,
pero, amigo,
es esa vida como vida de animales,
y son tantas las miserias en que me
he salido a ver que con tanto padecer
y sufrir
tanta aflicción,
malicio que he de tener un callo en
el corazón,
así andaba como caucho cuando pasa al temporal,
supo una vez por mi mal de una
milonga que había, y ya para la pulpería
enderecé mi baúl,
Era en la casa del baile un rancho
de mala muerte,
y se llenó de tal suerte que andábamos
a empujones,
nunca faltan encontrones
cuando un pobre se divierte.
Yo tenía unas medias botas
con tamaños verdugones,
me pusieron los talones con crestas como gallos,
si viera mis aflicciones,
pensando yo que eran callos.
Con gato y con fandanguillo
había empezado el changango,
y para el fandango me colé haciéndome bola,
mas metió al diablo la cola y todo
se volvió pango.
Había sido el guitarrero un gaucho duro de
boca, yo tengo paciencia poca para aguantar cuando
no debo, a ninguno me la atrevo, pero
me halla el que me toca.
A bailar un pericón con una moza salí,
y cuando me vio allí sin duda me
conoció, y esta coplita cantó como para reírse
de mí.
Las mujeres son todas como mulas, yo no
digo que todas, pero hay algunas que a
las aves que vuelan le sacan a pluma.
Hay gauchos que presumen de tener damas, no
digo que presumen, pero se alaban, y a
lo mejor los dejan tocando tablas.
Se secretearon las hembras y yo me encocoré,
volé el anca y le grité,
dejá de cantar, chicharra,
y de un tajo a la guitarra tuita
las cuerdas corté.
Al punto salió de adentro un gringo con
un jusil,
pero nunca he sido vil, poco el peligro
me espanta,
yo me resbalé la manta y la eché
sobre el candil.
Gané en seguida la puerta gritando, nadie me
ataje, y alborotando
el embrague,
lo que todo quedó oscuro,
empezó a verse en apuro mesurado con el
gauchaje.
El primero que salió fue el cantor, y
se me vino, pero yo no pierdo el
tino aunque haiga tomado un trago, y hay
algunos por mi pago que me tienen por
ladino.
No ha de haber achocado otro,
le salió cara a broma, a su amigo
cuando toma se le despeja el sentido,
y el pobrecito había sido como carne de
paloma.
Para prestar un socorro las mujeres no son
lerda, antes que la sangre pierda lo arrimaron
a unas pipas, ahí lo dejé con las
tripas como para que hiciera cuerda.
Monté y me largué a los campos más
libre que el pensamiento,
como las nubes al viento a vivir sin
paradero,
que no tiene el que es matero nido
ni rancho ni asiento.
No hay fuerza contra el destino que le
ha señalado el cielo,
y aunque no tenga consuelo,
aguante el que está en trabajo,
Naide se rasca abajo ni se lonjea contra
el pelo.
Con el gaucho desgraciado
no hay 1 que no se entone,
la menor falta lo expone a andar con
avestruces,
faltan otros con más luces, y siempre hay
quien los perdone.
Fin del capítulo número 11,
a bailar un pericón.
Grabado por Pablo Páez, es Rosario Ontala, Entre
Ríos, Argentina.